---
title: 串
description: >
  数据结构--串
sitemap: false
hide_last_modified: true
categories: [algorithm]
tags: [algorithm]
---

0. this line will be replaced by toc
{:toc}

# String

#### 定义

**串（string）是由零个或多个字符组成的有限序列，又名叫字符串**。

一般记为 $s=\space "a_1,\space a_2,\space...,a_n"(n>0)$ ，其中，s是串的名称，用双引号（有些书中也用单引号）括起来的字符序列是串的值，注意单引号不属于串的内容。$\Large a_i$ 可以是字母、数字或其他字符，$\Large i$ 就是该字符在串中的位置。串中的字符数目 $\Large n$ 称为串的长度，定义中谈到“有限”是指长度n是一个有限的数值。

零个字符的串称为空串（null string），它的长度为零。
空格串，是只包含空格的串。注意它与空串的区别，空格串是有内容有长度的，而且可以不止一个空格。

子串与主串，串中任意个数的连续字符组成的子序列称为该串的子串，相应地，包含子串的串称为主串。
子串在主串中的位置就是子串的第一个字符在主串中的序号。

#### 比较

**事实上，串的比较是通过组成串的字符之间的编码来进行的，而字符的编码指的是字符在对应字符集中的序号。**

所以如果我们要在C语言中比较两个串是否相等，必须是它们串的长度以及它们各个对应位置的字符都相等时，才算是相等。
即给定两个串：
$$
\begin{array}{c}
s=\space "a_1,\space a_2,\space...,a_n"\\
t=\space"b_1,\space b_2,\space...,b_m,"\\\\
有\space n=m\space and \space a_i = b_i\space(i=1,\space2,\space3\space...n)
\end{array}
$$
若不等，由于`'\0' == 0`
$$
\begin{array}{c}
s=\space "a_1,\space a_2,\space...,a_n"\\
t=\space"b_1,\space b_2,\space...,b_m,"\\\\
有\space a_{i}=b_{i}\space and \space a_k \neq b_k\space(i=1,\space2,\space3\space...k-1)\\
则\space
  \begin{cases}
  s<t,  & \text{if $a_k$<$b_k$} \\
  s>t, & \text{if $a_k$>$b_k$} \\
  \end{cases}
\end{array}
$$

#### 结构

串的逻辑结构和线性表很相似，不同之处在于串针对的是字符集，也就是串中的元素都是字符，哪怕串中的字符是``"123"``这样的数字组成，或者``"2010—10—10"``这样的日期组成，它们都只能理解为长度为3和长度为10的字符串，每个元素都是字符而已。

因此，对于串的基本操作与线性表是有很大差别的。线性表更关注的是单个元素的操作，比如查找一个元素，插入或删除一个元素，但串中更多的是查找子串位置、得到指定位置子串、替换子串等操作。

本质上，它是一种线性表的扩展，但相对于线性表关注一个个元素来说，我们对串这种结构更多的是关注它子串的应用问题，如查找、替换等操作。其中有一种叫做KMP模式匹配算法是目前最先进的串算法之一。



以寻找最大重复字串的算法作结

```cpp
const char *find_max_substring(const char *str, int &maxlen)
{
    const char *str = "banana";
    int len = strlen(str);
    const char **substring = new const char *[len];
    for (int i = 0; i != len; ++i) substring[i] = &str[i];
    std::sort(substring, substring + len,
              [](const char *left, const char *right)
              { return strcmp(left, right) < 0; }
    );
    maxlen = 0;
    int maxi = 0;
    for (int i = 0; i < len - 1; ++i) {
        const char *p = substring[i];
        const char *q = substring[i + 1];
        int res = 0;
        while (*p && *p++ == *q++) ++res;
        if (res > maxlen) {
            maxlen = res;
            maxi = i;
        }
    }
    return substring[maxi];
}
```

```cpp
void string_sort(vector<string> &v, int strSize)
{
    int size = v.size();
    constexpr int charLimit = 0x100;

    vector<string> *a = &v;
    vector<string> *b = new vector<string>(size);

    for (int i = strSize - 1; i >= 0; --i) {
        int count[charLimit + 1]{};
        int j;
        for (j = 0; j != size; ++j) ++count[(*a)[j][i] + 1];
        for (j = 0; j != charLimit; ++j) count[j + 1] += count[j];
        for (j = 0; j != size; ++j) (*b)[count[(*a)[j][i]]++] = (*a)[j];
        std::swap(a, b);
    }

    if (b == &v) {
        v = std::move(*a);
        swap(a, b);
    }
    delete b;
}
```

