---
title: 牛顿迭代法
description: 迭代法与牛顿迭代法的基本原理
sitemap: false
hide_last_modified: true
categories: [math]
tags: [Newton-Raphson-Method]
related_posts:
  - ''
---

0. this line will be replaced by the toc
{:toc}

#### 迭代法

$$x\ 为不动点 \iff f(x) = x$$

求解非线性方程 $$f(x)=0$$，可将其改写为具有解为不动点形式的另一个函数 $$g(x)$$，使得 $$\forall x[f(x)=0\leftrightarrow g(x)=x]$$。取任意初始值 $$x_0$$ 和相应的迭代结果 $$x_n=g(x_{n-1})=(\underbrace{g\circ\cdots\circ g}_{n})(x_0)$$，得到序列 $$\lbrace x_0,x_1,\dots,x_n\rbrace$$，若 $$\lim_{n\to\infty}x_n\to x_c$$，由于 $$\lim_{n\to\infty}g(x_n)=\lim_{n\to\infty}x_{n+1}\to x_c$$，故 $$x_c=g(x_c)$$ 则 $$x_c$$ 为原方程 $$f(x)$$ 的一个解。称这一迭代法得到的序列收敛，也称这一迭代法本身收敛；否则发散。

由于构造的 $$g(x)$$ 和选择的 $$x_0$$ 不同，不同迭代法的收敛性和收敛过程也不同。

**压缩映像原理**

$$g(x)\ 为区间\ [a,b]\ 上的压缩映像\iff \forall x\in[a,b](g(x)\in[a,b])\text{ and }\\\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\quad\exists L_c\in(0,1),\forall x,y\in[a,b](\vert g(x)-g(y)\vert\le L_c\vert x-y\vert)$$

若 $$g(x)\ 为区间\ [a,b]\ 上的压缩映像$$，则

- $$\text{$g(x)$ 在区间 $[a,b]$ 上存在 $g(x)=x$ 的唯一解 $x_c$}$$
- $$\forall x_0\in[a,b](\lim_n x_n\to x_c)$$
- 迭代 $$k$$ 次后的误差：先验估计误差 $${L_c^k\over1-L_c}\vert g(x_0)-x_0\vert$$，后验估计误差 $${L_c\over1-L_c}\vert x_n-x_{n-1}\vert$$

$$L_c$$ 代表了压缩比例。由误差公式可知，$$L_c$$ 越小，误差越小，收敛速度越快。在比较小的一个区间内，$$L_c$$ 近似为函数的导数的绝对值，$$L_c\approx\vert g^\prime(x_c)\vert$$，故此绝对值越小，局部收敛速度越快。

#### 加速方法

**参数法** $$x_{n+1}={g(x_n)-\theta x_n\over1-\theta}$$
$$
\begin{align*}
g(x)-\theta x&=(1-\theta)x\\
h(x)&={g(x)-\theta x\over1-\theta}\\\
\text{ $h(x)$ 为新的迭代函数}&\text{, 且 }h^\prime(x)={g^\prime(x)-\theta\over1-\theta}\\
\end{align*}
$$
选择适当的 $$\theta$$，令 $$\vert h^\prime\vert$$ 尽可能小。

**松弛法** $$\begin{cases}\omega_n=\frac1{1-g^\prime(x_n)},\\x_{n+1}=(1-\omega_n)x_n+\omega_ng(x_n).\end{cases}$$
$$
\begin{align*}
h(x)&=(1-\omega)x+\omega g(x)\\
h^\prime(x)&=(1-\omega)+\omega g^\prime(x)\\
h^\prime(x)=0&\implies\omega=\frac1{1-g^\prime(x)}
\end{align*}
$$
**Altken 方法** $$\begin{cases}x_{n1}=g(x_n),\\[0.1cm]x_{n2}=g(x_{n1}),\\x_{n+1}=x_{n2}-{(x_{n2}-x_{n1})^2\over x_{n2}-2x_{n1}+x_n}.\end{cases}$$

取参数法的参数 $$\theta_n={g(g(x_n))-g(x_n)\over g(x_n)-x_n}={x_{n2}-x_{n1}\over x_{n1}-x_n}$$，在参数法中能够令 $$h^\prime(x)\approx0$$。
$$
\begin{align*}
x_{n+1}&={g(x_n)-\theta\over1-\theta}\\
&=x_{n2}-{(x_{n2}-x_{n1})^2\over x_{n2}-2x_{n1}+x_n}
\end{align*}
$$


#### 牛顿迭代法

迭代法是利用函数的收敛性计算非线性方程的解的一种方法，关键是要保证选择的迭代函数的收敛性。牛顿迭代法如下。

求单调函数 $$f(x) = 0$$ 的解

1. 选择一个接近零点的数 $$x_0$$；
2. $$x_{n+1} = g(x_n) = x_n-{f(x_n)\over f^\prime(x_n)}$$；
3. $$x_n$$ 收敛到不动点。

---

该方法几种不同理解（获得方式）：

**从图像上看**，这一过程实际上是在求解方程 $$x_{n+1}f^\prime(x_n)+f(x_n)-x_nf^\prime(x_n)=0$$，这是一个过点 $$(x_n,f(x_n))$$ 且斜率为 $$f^\prime(x_n)$$ 的直线。这条直线来源于原函数的**泰勒展开**，忽略二阶及以上的项，$$f(x)\approx f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)$$。变形后得到迭代函数 $$g(x)$$。

**收敛速度**：由压缩映像原理一节可知，$$x_c$$ 周围的迭代函数导数绝对值越小，收敛速度越快，若 $$f^\prime(x_c)\ne0$$，由于 $$f(x_c)=0$$，$$g^\prime(x_c)=1-{ {f^\prime}^2(x_c)\over{f^\prime}^2(x_c)}=0$$，具有较快的收敛速度。

**参数法中，选择迭代函数 $$g(x)=x+f(x)$$**。获得速度优化后的新迭代函数 $$h(x)={g(x)-\theta x\over1-\theta},h^\prime(x)={g^\prime(x)-\theta\over1-\theta}={1+f^\prime(x)-\theta\over1-\theta}$$，令 $$h^\prime(x)=0$$ 得 $$\theta=1+f^\prime(x)=g^\prime(x)$$，最终 $$h(x)={g(x)-\theta x\over1-\theta}=x-{f(x)\over f^\prime(x)}$$。但函数名还是被改为 $$g(x)$$，即 $$g(x)\leftarrow h(x)$$。

---

**证明牛顿迭代法的收敛性**
$$
\begin{align*}
&\begin{array}{rlrl}
g(x)&=x-{f(x)\over f^\prime(x)},&g^\prime(x)&={f(x)f^{\prime\prime}(x)\over [f^\prime(x)]^2},\\
g(x_c)&=x_c,&g^\prime(x_c)&=0,\\
\end{array}\\\implies&
\forall q\in(0,1)\exists\delta\forall x\in(x_c-\delta,x_c+\delta)[g^\prime(x)<q]\\\implies&
g(x)\text{ 为 $(x_c-\delta,x_c+\delta)$ 上的压缩映像}
\end{align*}
$$

再由压缩映像原理得出函数收敛性。

由于收敛性关乎 $$\delta$$ 的选择，$$\delta$$ 应当尽可能小，即 $$x_0$$ 尽可能接近 $$x_c$$，否则可能无法收敛。以下几个条件可以在区间 $$[a,b]$$ 建立收敛条件：

- 根存在：$$f(a)f(b)<0$$；
- 单调：$$\forall x\in[a,b][f^\prime(x)\ne0]$$；
- 导数单调：$$\forall x,y\in[a,b][f^{\prime\prime}(x)f^{\prime\prime}(y)\ge0]$$；
- 迭代函数为闭函数：$$\forall x\in[a,b][f(x)f^{\prime\prime}(x)>0]$$。
